### 날짜:   2023-01-31-Tue 23:05
#### 키워드: #방법론/마인드셋
-----
>[!quote] 한 줄 요약
>넘어졌을 때 얼마나 빨리 일어나서 다시 뛰어가느냐에 관한 능력

# 신경가소성
뇌는 스스로 자신의 기능을 바꿀 수 있으며, 일생에 거쳐 쉬지 않고 변한다. 이를 신경가소성이라 한다. 반복된 활동으로 강하게 연결된 특정 신경망은 생각과 행동을 습관화한다. 훈련을 통해 얼마든지 생각과 습관, 느낌, 감각, 그리고 현실을 바꿀 수 있다.

회복탄력성의 핵심은 뇌가 효과적으로 스트레스를 관리하고 위협에 대응하도록 바꾸는 데 있다.

# 대인관계
인간과의 교류는 회복탄력성을 높여준다. 만남에 몰입하고, 상호작용과 교감에 집중하고, 사소하게라도 교류하라. 선행을 실천하거나 정기적인 봉사활동을 하는 것도 회복탄력성에 도움이 된다. 선행이나 교류를 실천한 후에는 꼭 회고를 통해 감정과 신체의 변화를 기록하자.

# 마음챙김
현재의 순간에 몰입하는 것이다.
- 마음챙김 명상 방법
	- 호흡에 주목
	- 떠오르는 감정이나 생각을 관찰
	- 감정을 지나가게 놔둔다
	- 하루 10분정도

# 유연성 높이기
- 유연성 도구함 글쓰기
	- 과거에 경험한 질병, 관계 상실, 실직, 사고, 가족 문제 등의 어려움을 떠올린다.
	- 어려움을 극복하기 위해 어떤 자원을 활용했는가?
	- 누구에게 도움과 지원을 요청했는가?
	- 강점들 중 어떤 것을 활용했는가? (학습욕구, 끈기, 결단력, 문제해결능력, 창의성, 유머감각, 리더십, 친화력, 공감, 용기 등)
	- 당신은 무엇에 감사하는가?
	- 무슨 일에 대해 자신을 용서할 수 있는가?
	- 당신이 얻은 가장 큰 교훈은 무엇인가?
	- 강점을 토대로, 색다른 관점에서 과거의 경험에 대한 글을 써본다. 

# 끈기-내재동기가 중요
역경을 이겨낼 내면의 자원이 있다는 자신감이다. 행동으로 표출된 믿음이다.
1. 자기결정이론(Self-Determination Theory): 동기부여는 스스로 자유의지로 행동할 때, 다른 사람과 연결되어있고 지지를 받는다고 느낄 때, 자신이 유능하다고 느낄 때 발생한다. 어떤 활동 자체에 가치를 느끼고, 그 활동이 목적의식에 부합하면 누가 떠밀지 않아도 알아서 한다. 이러한 내재동기가 있으면 자신감과 끈기, 수행력, 창의성이 높다. 돈이나 칭찬 등 외부 보상을 받으면 동기부여가 약해진다.
2. 의도변화이론(Intentional Change Theory): 지속 가능한 변화를 일으키고 목표에 도달하려면, 비전을 가지고 경로를 개척할 강력한 동기부여를 유발해야 한다. 
3. 주기적으로 미래의 자아와 만나서 인생과 역경에 대해 이야기를 나누자. 내면의 동지와 관계를 쌓자.
4. 목표가 아닌 의도 설정하기: 인생에서 가장 소중한 것, 나를 행복하게 만드는 것, 내가 보람과 에너지를 얻는 것

# 긍정성
긍정적 경험과 성공에 몰입하기

# 자기돌봄
1. 에너지와 위안을 얻는 활동 (예: 산책하기, 좋아하는 음악 듣기, 운동하기, 어싱, 일광욕하기)
2. 자기돌봄에 좋지 않은 활동 (예: 부정적인 사람들과 이야기하기, SNS 스크롤하기, 자극적인 뉴스 보기 등)

----

### 연결문서
- [[실패를 두려워하지 않는 사람 - 회복탄력성]]

 
