### 날짜:   2023-02-06-Mon 00:13
#### 키워드: #건강
-----
>**소 잃고 외양간 고치지 말자**

# 서론
지난 몇주간 인생을 좀 빡쎄게 살다보니 몸이 점점 힘들어하는 게 느껴진다. 오늘은 아침에 일어나자마자 뒷목이 심상치 않다 싶더니 담이 제대로 걸려서 고개를 돌릴 수도 없었다. 그래도 루틴에 따라서 일어나서 등교를 했는데, 어제 양념통 까다가 뒤집어졌던 손톱이 아파서 연습하기 힘든 상황이었다. 며칠 전부터 감기기운이 있어서 콧물도 계속 나고... 두통도 있는데 감기때문인지 뒷목때문인지 잘 모르겠다. 결국 30분만에 연습을 중단하고 집에 왔다. 근데 침대에 누워도 뒷목 아픈건 똑같아서 그냥 컴퓨터로 할일 했다. 그랬더니 뒷목이 점점 더아픔.

건강과 체력이 뒷받침되지 않으면 아무것도 안 되는구나, 깨달았다. 사실 이미 알고 있던 말이지만, 몸소 체험하니까 그 무게가 다르게 느껴진다. 
그런데, 어떻게 해야 건강을 잘 챙기는걸까?


# 본론
일단 수면/식사/운동/스트레스관리 이 네 가지 측면으로 나눠서 분석해 보기로 했다. 지금까지 내 경험생 뭔가 이 네가지가 제일 중요한 것 같다.

## 1. 수면

1. 수면 자세
내가 목에 담걸린게 어제 너무 피곤해서 제대로 이불도 못덮고 노트북도 못덮고 그냥 간신히 불만끄고 곯아떨어져서, 이상하게 꺾인 채로 자서 그런 것 같다. 며칠 전에도 너무 피곤해서 10시쯤에 조금만 눈감아야지 하고 잤다가 새벽 4시까지 불켜놓고 자고 그랬다.
앞으로는 **무슨 일이 있어도 반드시 불끄고 전자기기 멀리 두고, 완전히 정자세로 누워서 이불 똑바로 덮고 자자**.

2. 수면 시간
수면 시간은 부족하지 않게 잘 자고 있는거 같긴 하다. 나는 일단 학생이어서 늦잠을 자도 되다보니... 알람을 안맞추고 그냥 잔다. 그래서 그냥 자동으로 눈떠질때 일어남! 수면 시간 자체를 딱히 체크해보진 않았는데, 대충 7~8시간정도 자는 것 같다. 아침에 일어나기 힘들지도 않고, 중간에 깨지도 않으니 수면의 질 자체는 괜찮은듯하다. [[낮잠으로 생산성 올리기]] 가끔 이동 시간이나 너무 피곤할 땐 낮잠도 잔다.

3. 수면 온도
전기요를 켤 것이냐 말 것이냐가 고민거리긴 하다. 잘때는 서늘한 게 좋고 또 전자파 때문에 가급적 안 켜는게 건강에는 좋다는데, 또 감기기운 있을땐 켜야되나 싶기도 하다. 그냥 그날그날 내가 하고싶은대로 해본다 일단은...


## 2. 식사
[[음식 강박으로 인한 스트레스가 나쁜 음식보다 안좋다]]와 [[나의 식단 여정 요약]]에 따른다.


## 3. 운동
[[마스터 최 운동 방법론 정리]] 운동 자체보다 일상 생활에서 몸을 움직일 때 좀더 바른 자세를 갖추는 습관을 들이는 게 우선인 것 같다.

1. 평소에 의식적으로 거북목 집어넣고 허리펴기
2. 연습할때 최소 1시간에 1번은 악기놓고 일어나서 스트레칭하고 화장실이라도 갔다오기
3. 매일 스트레칭, 각종 마사지 합쳐서 30분 이상
4. 과식했을 때 스쿼트 100개 하고자기


## 4. 스트레스 관리
스트레스 및 각종 멘탈건강 관리도 중요하다. 이건 특히 집중력이나 생산성같은 문제랑도 직결되기 때문에.
이건 루틴이나 프로젝트를 만들어서 꾸준히 관리해야 될것 같다. 

1. 매일, 매주, 매월 회고
2. 감사일기 쓰기(예정)
3. 명상 및 명상일기 쓰기(예정)


# 결론
건강은 있을 땐 소중한 줄 모르다가 잃고 나면 일상생활이 불가능해지는 크리티컬한 컨셉이다. 완전히 잃어버리기 전에 늘 경각심을 가지고 내 인생의 CA로 생각해야 함.
