### 날짜:   2023-02-07-Tue 15:17
#### 키워드: #건강/식단 
-----
>**몸에 좋은 음식과 나쁜 음식을 정확히 구별하는 기준, 그리고 스트레스 받지 않는 여유로운 마음**

# 1. 일반식
- 특징: 제한하는 음식 없음. 각종 가공식품 맘대로 먹음.
- 식단 기간: 약 20년
- 나의 느낌: 혈당과 관련된 각종 만성질환 및 자잘하게 골골대는 몸을 얻음. 큰 질병 안 걸린 게 감사하다.
- 결론: 절대 지속해선 안 되는 최악의 식단.

# 2. 키토제닉 (저탄고지)
- 특징: 탄수화물 하루 약 50g내외로 제한, 야채 많이 먹음, 불포화지방과 포화지방에 대한 개념이 없이 그냥 지방으로 퉁쳐서 먹음, 단순당 먹지 않음, 지방 섭취량 하루 50g 이상, 일반식때보다 소금 많이 먹음
- 식단 기간: 약 1년
- 나의 느낌: 살이 잘빠짐, 단맛에 예민해짐, 생리를 일반식때보단 규칙적으로 함, 공복혈당 상승, 가끔 탄수화물 폭탄 먹으면 컨디션 급격 저하
- 결론: 나쁘지 않은 식단.

# 3. 카니보어 (육식)
- 특징: 식물 및 식물 유래 음식을 먹지 않음, 내장육을 먹음. 그 외 제한사항 없음
- 식단 기간: 가끔 했지만, 언제나 1달 이상 지속하지 못했음. 
- 나의 느낌: 컨디션 매우 좋음. 생각보다 살이 안빠짐. 키토보다 더 안빠짐. 그리고 우유랑 치즈 많이 먹으면 살은 더찜, 생리주기에 좋음, 똥이나 방귀가 거의 안나옴, 그러나 지속불가능(복합탄수가 강하게 땡기거나, 혹은 외부적인 이유로 복합탄수를 먹어야 할 일이 있음)
- 결론: 지속불가능하지만 좋은 식단.

# 4. 전래식단 (저탄고지 베이스)
- 특징
	- 먹는 것: 고기, 간, 계란, 생꿀, 비살균유제품, 해산물, 쌀, 대부분의 과일(무화과, 키위 제외), 발효식품, 전처리 거친 밀가루, 동물성기름, 엑스트라버진올리브오일, 코코넛오일
	- 먹지 않는 것: 씨앗, 씨앗기름, 독소가 많은 식물(모든 십자화과 식물 및 시금치, 비트, 당근 등 대부분), 모든 가공식품
- 식단 기간: 거의 4년 (중간에 안지킨 날도 있긴 함)
- 나의 느낌: 옥살산 덤핑하다가 죽을뻔 함, 간은 꼭먹어야 함, 씨앗기름은 담배보다 해로움, 하루에 일정량 이상 먹어야 함, 음식 강박 생겼음, 난 야채를 싫어한다는 걸 알게 됨, 단순당에 대한 공포가 없어짐, 변비 생겼음.
- 결론: 무조건 베이스로 깔고 가야 하는 식단. 그러나 스트레스 받지 않기 위해 주의해야 한다.

# 5. 전래식단 (Stress-free) + Ray Peak Diet
- 특징: 전래식단 베이스, 그러나 저탄은 하지 않고 음식 종류 및 양 제한 강박 없음(씨앗기름 제외). 다만 탄수화물은 복합탄수보다 단순당 선호. [[102a 복합탄수보다 단순당, 그중에서도 과당이 건강에 더 좋은 이유 - Ray Peat 아티클 요약]]
- 식단 기간: 몇 달 안됨. 진행중
- 나의 느낌: 과일을 일주일에 2~3일정도 먹음. 단순당도 먹음. 식사량 자체 줄였더니 훨씬 좋음. 그날그날 먹고싶은 거 먹음. 사람들이랑 같이 먹을 때도 크게 걱정 안 함. 먹고싶으면 먹고, 안먹고싶으면 안먹음. 근데 탄수 너무 많이 먹으면 생리 안하는 걸로 봐서 과량의 탄수는 몸에 치명적이라는 걸 알 수 있다. 야채도 먹긴음. 
- 결론: 스트레스 안 받는 게 생각보다 중요하다. 제한은 강박을 불러일으키고, 강박은 스트레스를 불러일으킨다. 뭐를 하루에 얼마 먹어야 되고 어떻게 먹어야 되고 이런 강박도 없앴고 야채도 먹어도 된다. 탄수화물은 먹어야 되지만 제한도 해야 한다. 까다로워 보이지만 정량적으로 정해 놓은 게 아니라서 스트레스 안 받는다.

# 결론
- 일단 씨앗기름은 강박적으로 피해야만 하는 건 맞다. 씨앗기름은 음식이 아니므로 논외이다.
- 베이스가 저탄이어야 내 몸이 더 건강한 것도 맞다. 그러나 당류는 과할 때 문제가 되는거지, 섭취 자체가 극단적으로 몸에 해로운 건 아니다. 오히려 무탄에 가까운 저탄은 문제를 일으킨다.
- 과식하지 않는 습관을 들인다.
- 옥살산은 위험한 게 맞다. 옥살산 배출은 아직 안끝났지만, 다행히 예전과 같은 심각한 통증은 거의 없다. 
- 건강해지고 있으니 스트레스 안 받는 게 정말 중요하다. [[102a 음식 강박으로 인한 스트레스가 나쁜 음식보다 안좋다]]