### 날짜:   2023-02-06-Mon 16:41
#### 키워드: #건강/통증
-----
>**목 스트레칭 금지**

이틀째 목에 담걸려서 개고생중이다. 지금까지 몇 주간 매일 스트레칭을 했는데, 그 중에 목을 양옆과 앞뒤로 꺾어서 늘리는 스트레칭도 있었다. 근데 그것도 지금 통증의 원인이 되었을 수 있겠다는 생각이 든다. (단, 목을 위로 꺾는 건 괜찮다고 함)
어제 오늘 목 통증과 담 관련된 유튜브는 거의 다 본것 같다. 거기서 공통적으로 나온 이야기들을 정리해본다.

# 1. 기본적으로, 목은 무리한 운동이나 스트레칭이 필요한 기관이 아니다.
목은 큰 하중을 떠받치는 허리와는 다르다. C자형 커브가 탄력있게 머리통을 받쳐주고 있는 구조이다. 그리고 평소에 머리통 말고 다른 하중이 실릴 이유가 없기 때문에 근력운동이나 스트레칭을 무리하게 해 줄 이유가 없고, 해서도 안 된다. 
따라서 흔히 목 뻐근할 때 하는 목 옆으로 늘리고 꺾는 스트레칭은 하지 말자. 대신 평소에 바른 자세를 최대한 유지하는 것과 목에 힘을 뺀 채 편안하게 하는 것이 목 통증을 방지하는 유일한 방법이다.

# 2. 우리 몸은 모든 부분이 서로 연결되어 있다.
목도 마찬가지다. 어깨관절 및 몸통, 승모근, 견갑골과 연결되어 있다. 따라서 목 운동이나 목 스트레칭을 할 게 아니라, 연결된 기관들을 운동하고 풀어주어 튼튼하게 하면 목에 걸리는 부담도 줄어든다.

>1. 열중쉬어 동작: 짧아진 어깨 앞쪽 근육과 목 뒤쪽 근육을 이완함. 팔을 등 뒤로 깍지끼고 천천히 들어올렸다가 내려놓음. 목과 허리를 뒤로 젖히거나 앞으로 숙이지 않도록 조심.
>2. 팔꿈치 멀리 보내기: 가슴과 어깨를 늘리고, 등을 조이는 운동임. 팔꿈치를 어깨에 수평으로 들고 등을 조이면서 멀리 보냄.
>3. 머리 지긋이 누르기: 이마나 뒷통수에 손을 대고 지긋이 누르면서 반대로 힘을 줌. 머리가 움직이지 않도록 힘의 작용을 조절함.
>4. 목 펀칭 마사지: 후두하근을 엄지로 마사지함.

- 출처: [목통증운동 이거 하나로 끝! 목디스크통증 환자가 따라하면 좋은 운동법 4가지 - YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=E0rugjm7gkY&ab_channel=%EC%97%B0%EC%84%B8%EC%82%AC%EB%9E%91%EB%B3%91%EC%9B%90)

# 3. 바른 자세란 C자 커브를 말한다.
정상적인 목은 C자 커브를 갖고 있다. 생활습관 교정을 통해 누구나 정상 커브를 회복할 수 있다.

>1. 베개: 뒷목에 정상적인 커브를 만들어주는 베개를 베어야 한다. 사람마다 조금씩 달라서 스스로에게 맞는 것을 찾는 게 중요할 것 같다. 나는 수건 2장으로 하고 있다. 한 장은 반이나 1/3로 접어서 어깨부터 뒷통수까지 닿도록 깔고, 한 장은 돌돌 말아서 목 밑에 끼워넣는다.
>2. 턱 넣지 말것: 흔히 이중턱 만들기처럼 고개를 뒤로 집어넣으라고 하는데, 이것은 일자목을 유발해서 좋지 않다. 좋은 것은 턱을 약간 위로 드는 것이다. 머리통을 뒤로 굴린다고 생각하고 턱을 15도정도 든 채로 가능한 일상 생활을 해야 한다.
>3. 컴퓨터 화면은 정면이나 약간 위쪽으로: 노트북에 모니터암을 설치할 여건이 안 되어서, 박스를 쌓아서 눈높이랑 비슷하게 만들고 블루투스 키보드랑 마우스를 연결했다. 고개를 안 숙이고 컴퓨터를 하니까 좋은 것 같다.
>4. 한 자세를 오랫동안 유지하지 말 것: 스트레칭은 안하더라도, 적어도 한 시간에 한 번씩은 자리에서 일어나서 왔다갔다 해주고 오는 게 꼭 필요한 것 같다.

----

### 참고자료
- [목디스크 통증에 꼭 해야 하는 것, 절대 하면 안 되는 것 / 서울마디튼튼재활의학과 김희상 - YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=iJhPfwm59Go&ab_channel=%EC%9D%98%ED%95%99%EC%B1%84%EB%84%90%EB%B9%84%EC%98%A8%EB%92%A4) 바른 자세가 중요하고, 스트레칭은 안좋다는 내용

### 연결문서
- [[101 건강은 인생에서 무조건 1순위로 챙겨야 된다]]

 
